여러분 안녕하세요. 확률 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어 줄 저는 지나 선생님입니다. 오늘 오프닝 곡으로는 ‘넌 나의 귀여운!’이라는 오지은과 늑대들의 노래를 한 번 선정해봤어요.
이 노래 들으면 선생님은 우리 학생들 생각이 되게 많이 나더라고요. 선생님이 고1 담임이거든요, 근데 남고예요.
그러다보니까 남자애들을 가르치니까 아직은 조금 어린 느낌도 있고 애기 같은 또 상식적이지 않은 일들도 하는데 예상 밖의 행동을 해 가지고 깜짝깜짝 놀랄 때도 많은데
그런 천방지축한 모습이 너무 귀여울 때가 많습니다, 사실. 엄마는 다 큰 애들이 뭐가 귀엽냐고 하겠는데 고3하고 고1은 완전 달라요.
중학생 애들이 그대로 넘어온 그런 싱그러운 느낌이 있거든요. 남고에 있다 보면 남고 학생들은 진짜 축구를 좋아해요.
여러분들도 남고에 있다 보면 축구 진짜 좋아하죠. 농구, 야구, 축구 그러면 아무래도 소규모로 하는 건 아니다보니까 많은 친구들이 참여할 수 있고 해서
진짜 축구를 좋아하는 것 같은데 시험 전주가 되잖아요? 그러면 여고학생들은, 선생님도 여고 나왔거든요.
여고학생들은 다 교실자습 이렇게 쓰여 있어야지만 만족하죠. ‘시험 일주일밖에 안 남았는데’ 이런 생각 드는데
남고 학생들은 어떻게 해서든지 오는 체육을 해야 되겠다는 생각으로 타다다닥 내려와서 체육 선생님한테 오늘 밖에 나가서 축구하면 안 되냐고. 이러더라고요.
그러면 이 추운 날에 혹은 시험 진짜 전주인데 너희 축구해야 되겠어? 라고 얘기하면 ‘시험이 다음 주이니까요.’ 이렇게 얘기를 하더라고요.
‘시험이 일주일 남았으니까 일주일 후부터는 시험기간이어서 축구 못 할 텐데 지금 해야죠.’ 이렇게 얘기를 하더라고요.
건강한 모습도 아직은 또 귀엽고 맑고 순수한 느낌도 있습니다. 아닌 학생들도 있을 수 있겠죠, 그렇죠?
어쨌든 그래요. 건강하게 지내는 거 정말 중요하고요. 여러분들도 활기차게 고등학교 생활 잘 지냈으면 좋겠어요.
오늘 들어갈 내용은 서술형 연습장 1번 문제입니다. 저번 시간에 우리가 이거에 대한 이야기를 조금 나눴어요, 함수에 대한 해석이거든요.
우리가 표현하는 게 그동안에 나왔던 모양과 조금 다른 형태가 나올 때가 있다고 그랬어요. 그랬을 때 이걸 어떻게 해석하느냐, 이런 문제입니다.
정확하게 문제를 한 번 볼게요. 확률변수 X가 가질 수 있는 값이 10 이하의 모든 자연수래요. 다시, 얼마라고? 10 이하의 모든 자연수.
즉, X=1, 2, 3 ······ 9, 10. 이렇게 10가지의 가짓수를 가질 수 있습니다. 그런데 여기에서 얘기한 건 =이 아니라 ≤예요.
어떻게? 여기에 숫자가 들어가면 지금 문자를 잘 읽으세요. 너무 X가 많지? 여기 x랑 이 자리에 같은 값이 들어갈 예정입니다. 맞죠?
그래서 선생님이 여기에 예를 들어서 P(X≤5)라고 얘기하면 얘는 이 속에 해당하는 값, 이 중에서 골라줘야 되겠죠. 뭐라고 얘기할 거야?
1, 2, 3, 4, 5. 이렇게 5개를 얘기하겠죠. 그러면 이 5개. 한 마디로 얘기해서 P(X=1)+P(X=2)+······+P(X=5)까지 다 더한 거에 대한 그 값이 얘가 되는 거예요.
그러면 우리 여기다가 지금 5을 집어넣었으니까 10분의 그다음에 얘가 5a-1이야. 이렇게 정리할 수 있다는 거죠.
그러면 우리 이 확률을 구하기 위해서 필요한 게 뭐냐면 a을 구해야 돼요, 맞아요?
이 a값을 구할 건데 그렇다면 이 a값을 구하려면 어떤 방법을 쓰면 될 것이냐. 얘에 해당하는 확률이 있겠죠.
P(X=1) 일 때 P(X=2) 일 때의 확률이 있을 거고 P(X=10) 일 때의 확률이 있을 거예요. 그 확률을 다 더하면 우리 얼마 된다고 알고 있지?
그래 1. 1이 된다는 거 알고 있잖아요. 그러면 이걸 이렇게 한 번 생각을 해 보자고.
선생님이 x 자리에다가 얘가 모두 나올 수 있는 그 값을 집어넣을 거예요. 얼마를 집어넣어야지 1부터 해서 10까지가 나오겠어요? 여기에.
10. 맞아? 그래서 P(X≤10) 이렇게 한 번 식을 세워볼게요. 그러면 여기다가 어떻게 집어넣어야 돼?
x자리에 똑같은 값을 집어넣으면 10a-1/10 이렇게 정리가 돼요. 맞죠? 그러면 이제 내가 여기에서 얘기할 수 있는 확률변수가 가질 수 있는 값은 바로 얘 모두예요.
즉, 그들을 다 더하면 확률이 얘인데 걔가 얼마가 돼야 된다고? 1이 돼야 된다. 이렇게 잡아줄 수 있겠죠. 이해되겠어요?
그러면 이거 옆으로 넘기면 10a-1=10이 되고 10a=11입니다. 이렇게 표현할 수 있어요. 즉 a는 얼마? 11/10. 이제 a값 구했습니다. 됐어요?
이제 우리는 뭘 구해야 되냐면 이걸 구해야 돼. P(3≤X≤5) 이걸 구할 예정이에요. 그런데 가르쳐 준 정보를 이용해서 얘를 얘기해야 된다는 거죠.
그러니까 문제에 지금 쓰여 있는 것은 P(X≤x) 이렇게 표현이 되어 있잖아요. 어떤 수보다 작을 때를 얘기하고 있어요.
그러면 지금 여기에 들어갈 수 있는 게 이렇다며. 맞죠? 그러면 만약 얘가 2보다 작거나 같으면 1, 2가 되는 거고 9보다 작거나 같으면 1부터 9까지가 되는 거죠.
언제나 1부터 시작해서 그 숫자까지 나오는, 확률변수에 해당하는 확률들을 다 더하게 되는 거예요.
그러면 잘 봐. 얘는 3부터 시작이잖아요. 근데 나는 ,항상 뭐보다 작거나 같다만 되어 있지 앞에 뭐가 붙어있지 않죠.
그러면 얘에 해당하는 x값은 3, 4, 5일 텐데 그것만 이 모양으로 표현하려면 어디에서 어디를 뺀다. 이렇게 표현할 수 있다는 거예요. 한 번 생각해 볼까.
얘가 3, 4, 5, 6 ······. 이렇게 있잖아. 그런데 내가 원하는 건 이거예요. 맞죠? 그러면 여러분들 여기까지 이하의 확률에서 누구를 빼주면?
이것만 남기려면 여기까지 이하의 확률을 빼주면 된다. 이렇게 생각할 수 있는 거 맞아요? 그렇죠, 그걸 생각해 내셔야 된다는 거예요.
얘는 뭐보다 작거나 같다고만 표현이 되어 있으니까 내가 3부터 시작하려면 1부터 5까지에서 누구를 빼준다? 1부터 2까지를 빼주면 되는 구나. 이 얘기입니다.
그래서 우리가 이 식을 정리하기를 뭐라고 정리할 거냐면 P(X≤5)에서 누구를 빼준다? P(X≤2)를 빼주면 되겠구나. 여기까지예요. 할 수 있겠어요?
이 얘기였구나. 그러면 여기서 한 번 정리해 보도록 할게요. 문제에서 가르쳐 준 함수식에 집어넣으면 10분의. a=x이니까 5a-1 - 얘도 10분의 여기다가 2 집어넣으면 2a-1.
이렇게 함숫값 그대로 집어넣으시면 되겠고요 걔가 얼마가 나올 건지는 a값 구해놨으니까. 10분의. 얘하고 얘를 뺄 거야. 그러면 얘가 지워지는 거 맞죠?
그러면 5a-2a이니까 3a가 되고 우리가 원하는 건 3a/10. a 아까 얼마라고요? 3/10에다가 a가 11/10. 이렇게 나왔습니다.
답은 33/100 이렇게 표현해 줄 수 있다는 거죠. 할 수 있겠어요? 그럼 채점기준을 한 번 쳐다보도록 하겠습니다.
선생님이 채점을 한다면 어떤 기준으로 여러분을 평가할 것인가. 첫 번째 모든 값에 대한 확률이 1이라는 걸 이용해서 a값을 구해내야 되겠죠.
x자리에 10이 들어가면 되겠구나. 라는 생각을 하는 것 자체에다가 첫 번째 단계를 줬고요. 그다음에 두 번째 는 그렇게 a값을 구하는 거였어요.
그다음 세 번째. 이게 가장 크겠죠, 그렇죠? 얘가 5보다 작거나 같다에서 2보다 작거나 같다를 빼는 작업이 맞는지, 거기까지였습니다. 하실 수 있겠어요?
다음 문제로 넘어갈게요. 2번입니다.
흰 공 3개랑 검은 공 4개가 들어 있는 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼냈습니다. 그런데 나오는 흰 공의 개수를 X라고 할 거예요. 다시 한 번 생각해 볼까.
흰 공이 W가 3개 그다음에 B가 4개가 있는 상태예요. 됐어요? 그 중에서 내가 3개를 꺼낼 거야.
그러면 3개를 꺼낼 때 흰 공으로만 3개를 꺼낼 수도 있겠지만 검은 공으로만 3개를 꺼낼 수도 있다는 거죠.
그러니까 X가 가질 수 있는 값은 뭐라고 얘기할 수 있지? 흰 공의 개수이니까 0, 1, 2, 3. 3개를 뽑을 거니까 안 뽑히거나 3개 다 뽑히거나. 이렇게 얘기할 수 있겠네요.
그럼 이제 이거에 해당하는 확률분포를 구할 거예요. 그럼 이제 확률분포 한 번 잡아보자. P(X=0) 몇 개 중에서?
7개 중에서 몇 개를 뽑아? 3개를 뽑을 때 이게 전체 경우죠. 근데 그 중에서 X는 흰 공이라며. 흰 공이 0개 나왔대요.
그럼 그걸 굳이 식으로 쓰자면 흰 공에서 0개. 1이니까 안 써도 되지, 맞아요? 근데 그냥 한 번 써 볼게요. 그다음에 얘는 검은 공에서 그럼 3개가 나왔겠구나.
이것만 생각해 주시면 안 돼요. 3개를 뽑았으니까 검은 공에서 3개 나온 것도 처리해 주셔야 됩니다. 계산 한 번 해 볼까?
얘 얼마지? 7·6·5/3·2·1 해 주면 35죠. 35분의. 그다음에 얘는 1이야, 쓸 필요 없죠. 4C3=4C1 그래서 얘가 4/35 이렇게 정리할 수 있습니다. 됐죠?
그다음에 두 번째. 이번에는 X=1일 때야. P(X=1) 흰 공이 1개 나왔대요, 3개 중에서. 그럼 검은 공이? 2개 나왔다는 얘기죠, 그렇죠.
그러면 써 보면 7C3분의 흰 공에서 1개. 맞아요? 그다음에 검은 공에서는 2개. 그래서 도합 3개 이렇게 나왔다는 얘기죠.
계산해 주면 분모는 똑같을 거고 3분의. 3에다가 4·3/2·2=6이죠. 그래서 얘가 18 이렇게 나올 겁니다. 됐죠?
그다음에 P(X=2)일 때. 그럼 얘는 식이 어떻게 되겠어요? 7C3분의. 그다음에 흰 공이 2개 나왔고요. 그다음에 검은 공에서는 1개가 나와야겠지. 3개 뽑았으니까.
그럼 얘도 마찬가지 35분의. 그다음에 얘는 3이고 얘는 4가 돼서 12입니다. 이렇게 잡아줄 수 있어요.
마지막 P(X=3)입니다. 그러면 흰 공 3개 다 나왔다는 얘기 맞아요? 그래서 얼마가 되냐면 7C3분의. 흰 공에서 3개 다 나왔고요. 그다음에 검은 공에서는 0개가 나온 겁니다. 맞죠?
그래서 계산 해 주면 얼마가 되냐면 1/35 이렇게 정리가 돼요. 맞는지 확인하기 위해서는 위의 분자를 한 번 다 더해볼래요? 35되는 거 맞죠? 잘한 것 같아요.
이제 이거를 표로 한 번 표현해 보도록 할게요. 표로 나타내보자. 여기에다가 X쓰고 P(X=x) 이렇게 쓴 다음에 나올 수 있는 경우 쭉 쓰죠.
1, 2, 3 그다음에 여기에다가 합. 이렇게 표현을 합니다. 그다음 여기에 해당하는 거. 정리한 거 쭉 쓸게요. 4/35, 18/35, 12/35, 1/35 그래서 합은 1까지 썼어요.
그런데 우리가 원하는 건 뭐냐면 지금 평균을 구해야 돼요, 그렇죠? 그래서 선생님이 이거에 대한 평균을 구해보도록 하겠습니다.
평균 우리 어떻게 구해? 이렇게, 이렇게, 이렇게 곱하는 거 맞죠? 그래서 다 더하는 겁니다. 그럼 얘는 0×4/35. 어차피 35는 다 똑같으니까 선생님이 분모 35라고 쓰고 시작할게요.
35분의. 이렇게 둘이 곱하죠. 0그다음에 이렇게 둘이 곱하죠, 18. 그다음에 이렇게 둘이 곱하면, 24. 그다음 둘이 곱하면 3. 이게 바로 평균이에요, 맞죠?
그래서 35분의. 이거 두 개 계산하니까 42에다가 45가 되고요. 이거 5로 약분 해 주니까 9/7입니다. 이렇게 표현할 수 있는 거죠.
여기서 끝이 아니에요. 문제에서는 뭘 구하라고 그랬냐면 E(aX+5)=14가 된다고 할 때 얘가 궁금한 거였어요, 맞죠?
우리 평균 구할 때 속에 이렇게 일차식이 있으면 어떻게 하기로 했어? 그렇지, 분리할 수 있다고 그랬어요. 어떻게 분리할 수 있었지?
앞의 계수는 나올 수 있고 그다음에 E(X)쓰고 그다음에 상수항은? 뒤에다 이렇게 붙여주면 되는 거죠. 얘가 14이다. 이렇게 정리해 주면 될 것 같아요.
이미 E(X) 구했으니까 이 자리에 넣어주시면 되겠죠. 그래서 이거 써 주면 9/7a가 이거 넘어왔어. 그래서 5 빼주니까 9가 되는 거 맞죠?
그러면 a=7. 이렇게 표현할 수 있다는 겁니다. 어때요? 할 수 있겠어요? 그럼 채점기준 한 번 같이 보도록 할게요.
채점기준은 첫 번째. 확률변수 X의 분포를 잘 구했는지를 본대요. 선생님도 0부터 시작해서 3까지 다 구한다음에 표로 만들었죠, 그렇죠? 그게 잘 맞는지 확인하시면 됩니다.
그다음 두 번째는 평균을 잘 구했는지 그거 확인한대요. 그다음 세 번째는 그 평균의 일차식을 잘 분리해서 a값을 구했느냐. 이게 바로 세 단계였습니다. 아시겠죠? 넘어가도록 할게요.
3번입니다.
확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같대요. 우리 이 표 보는 거 알죠? 벌써 식 하나가 눈에 딱 보일 거예요. 맞아요?
이거 다 더하면 1이다. 이런 거. 그다음에 얘는 P(X≤2)이래요. 2포함 안 하죠. 2보다 작아요. 그때 확률이 7/10이라고 합니다.
이때 뭘 구해달라고? V(10X-3)을 구해 달래요. 그러면 우리는 알고 있어. 얘를 구하기 위해서는 일단 얘가 필요한 거 맞아요?
그렇죠. 이걸 가지고 밖으로 나올 때 얘는 10의 제곱으로 나오기 때문에 100V(X)라는 거 알고 있고요.
그러니까 결론적으로는 이 표를 통해서 분산을 구해내는 겁니다. 그럼 분산을 구하려면 a와 b가 구해져야지 분산을 구할 수 있겠죠. 그렇죠? 그럼 시작해보도록 할게요.
첫 번째 식입니다. 첫 번째 식은 3/10+a+1/10+b. 확률 다 더했어. 얼마 나와야 돼요? 1. 이렇게 나와야 되는 거 맞죠?
그러면 여기서 얘하고 얘를 두 개 더하면 2/5가 되죠. 4/10예요. 약분해서 선생님이 2/5썼습니다.
그다음에 2/5+a+b=1이에요. 즉, a+b는 얼마? 1+2/5가 돼서 3/5이구나. 하는 식 하나 얻어냈습니다. 됐죠? 확률의 합은 1이다.
그럼 이제 두 번째로 얻어낼 수 있는 식은 바로 얘에요. P(X≤2) 이래요. 그러면 우리는 X값으로 가질 수 있는 게 0, 1, 2, 3이잖아. 그럼 그 속에서 여기 범위에 해당하는 게 누구지?
0, 1 이거 두 가지죠. 그래서 얘를 이렇게 쓸 수 있겠지. P(X=0)랑 P(X=1). 이거 두 개를 더하면 되는 구나. 이거죠.
그럼 얘에 해당하는 값, 확률 읽어주면 3/10이에요. 맞죠? 그다음에 P(X=1)일 때는 밑에 확률 읽어줘. 그랬더니 표에 뭐라고 쓰여 있어? a이다. 이렇게 얘기 되어 있어요.
근데 그 값을 문제에서 가르쳐줬죠. 7/10이라고 이 값 가르쳐줬습니다. 그러면 이제 이 부분에서 우리 a값 구할 수 있는 거 맞아요?
그래서 a=10분의. 이거 넘어왔어. 빼니까 7-3이 돼서 4가 됐겠죠. 약분 해 주면 2/5 이렇게 표현할 수 있네요.
a가 2/5입니다. 그러면 둘이 더해서 3/5이 됐으니까 b는? 그렇지, 1/5 이렇게 잡아줄 수 있겠죠. b=1/5이에요.
그러면 이 표가 어느 정도 완성이 됐어요. 이걸 가지고 분산을 구하러 가야 돼요. 그러면 선생님이 여기에다가 표를 빨리 하나 그릴게요.
여러분들이 분산 구하려면 처음에 시작할 때 뭐부터 해 줘야 돼? 평균부터 구해야 되는 거 맞죠? 우리 평균부터 구하러 갈 거예요.
X, P(X=x), 0, 1, 2, 3······. 여기에다가 빈칸을 채워주면 얘는 3/10이고 여기는 a였는데 a=2/5이고요. 그다음에 2는 1/10이고 3은 b죠. 걔가 1/5. 합은 1 이렇게 생긴 거예요.
그러면 첫 번째 우리 뭐 해 줘야 된다? E(X) 이것부터 구해야 되겠죠. E(X) 어떻게 구해? 얘하고 얘 곱해서 가는 거 맞아요?
지금 10분의로 통분해도 되는데 그대로 곱해도 될 것 같아요. 그래서 얘네 0×3/10+1×2/5+2×1/10+3×1/5 이거 계산 하겠습니다.
얘 없어지죠. 그다음에 얘는 2/5 그다음에 얘도 1/5 그다음에 얘는 3/5 해서 일단 우리 평균 얼마 나왔어? 6/5 이렇게 나왔어요.
이제 이걸 이용해서 분산을 구할 거예요. 분산을 구하는 방법은 선생님이 두 가지가 있다고 그랬어요.
고전적 방법과 응용하는 방법이 있었는데 평균이 이렇게 딱 떨어지는 숫자가 나오지 않는다면 0, 1, 2, 3 이련 숫자가 나오지 않는다면
제평평제를 쓰는 게 더 계산이 쉽다고 얘기했습니다. 그래서 여기서 이제 V(X)을 구할 건데 V(X)은 제평, E(X의 제곱)에서 E(X)의 제곱을 빼서 계산 할 예정입니다. 이런 뜻이에요.
그러면 X의 제곱 평균 우리 어떻게 냈더라? 얘네들을 다 제곱하지. 맞아요? 제곱 한 다음에 그 밑에 있는 확률이랑 다 곱해. 그러고 다 더해서 평균 내는 거죠.
그럼 한 번 해 볼까? 0의 제곱×3/10+ 1의 제곱×2/5+2의 제곱×1/10+3의 제곱+1/5 그다음 끝이 아니지? -. 선생님 이거 아직 안 했잖아. 얘가 뭐예요? 방금 구해 놓은 6/5죠.
그러니까 6/5의 전체 제곱을 빼주면 된다. 이 얘기입니다. 그러면 얘는 없어지고. 여기 예산하니까 2/5가 되고요.
그다음에 얘는 4/10이지? 그래서 얘가 약분 해 줬더니 5가 돼서 얘도 2/5예요.
그다음에 얘는 9/5가 되죠. 그다음 -36/25 이렇게 계산할 겁니다. 그러면 얘는 13/5이네. 그럼 내가 이거를 25분의로 통분할 거예요.
이걸 다 더한 게 13인데 선생님이 25로 통분할 거니까 13에다가 5를 곱하면 되겠지? 65-36이 됩니다.
따라서 25분의. 이거 빼주니까 얼마? 29. 이렇게 들어갈 수 있겠죠. 맞아요? 그래서 우리 분산 값은 29/25 이렇게 나왔습니다.
분산을 구하는 방법 중에 우리가 첫 번째를 생각해 보면 얘하고 얘를 빼가지고 제곱해 가지고 확률을 곱할 거 아니에요. 그럼 얼마나 복잡해지겠어요, 그렇죠?
이럴 때 일수록 제곱-제곱. 제평평제를 쓰는 게 더 좋겠구나라는 것을 연습을 통해서 여러분들이 가져가셔야 되는 내용이에요.
근데 우리 이게 끝이 아니에요. 뭐를 구하는 게 목표였냐면 V(10X-3) 이거 구하는 게 목표였어요. 우리 분산 속에 X에 관한 1차식이 들어가면 뒤에 붙어있는 -3은?
영향을 못 미친다고 얘기를 했습니다. 그러면 얘 어떻게 나오기로 했어? 이 앞에 있는 계수의 제곱과 곱해져서 나오기로 했죠. 맞아요?
그러면 얘는 100이 되고요 그다음에 V(X)는 25/29이다 이렇게 표현할 수 있습니다. 이거 약분 해 주면 4가 되겠죠. 4×9=36에다가 116 이렇게 나올 수 있는 거 맞아요?
그래서 답은 116 이렇게 확인 해 주시면 돼요. 그러면 채점기준 한 번 봐야 되겠지? 같이 한 번 볼게요.
채점기준. 선생님들이 채점할 때는 어떤 기준으로 보느냐 첫 번째. a, b를 구했는지. 여기에서 첫 번째 점수가 나오겠죠. 그다음에 두 번째 는 E(X)의 값 잘 구했는지.
V(X) 구하려면 당연히 그 전에 E(X)이 구해져 있어야 돼요, 맞죠? 그래서 E(X)구했는지 그리고 V(X)까지 구했으면 이제 그걸 이용해서 이 일차에 대한 해석을 해야 되겠죠.
그래서 얘가 100V(X) 라는 것까지 잡아주시면 되겠습니다. 됐어요? 그럼 다음으로 넘어가도록 할게요.
고난도 문항입니다. 고난도라고 해서 이 페이지가 그렇게 어렵지는 않습니다. 할 수 있어요, 여러분들.
같이 한 번 따라와 보세요. 첫 번째. 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 다음과 같대요. 여기에 나타날 수 있는, 가질 수 있는 값에 미지수가 들어간 경우예요.
그리고 밑에는 확률들이 쓰여 있습니다. 벌써 식 하나가 떠오르죠? 그다음 밑에 a의 제곱=1/4b이래요.
방금 떠오른 식이 이거 다 더해서 1이다. 이거일 텐데 얘랑 얘랑을 가지고 연립방정식을 풀면 a하고 b를 직접 구할 수 있을 것 같아요, 그렇죠?
그다음에 E(X). 이거 구해지고 나면 우리 평균 구할 수 있잖아요. 그걸 이용해서 k값을 얻어낼 예정입니다.
그렇게 문제 한 번 접근해보도록 할게요. 우리 이거 다 더하면 1이라는 거 식 하나 세워볼까요?
1/4+a+9/16+b=1입니다. 맞죠? 그러면 얘가 4/16이에요. 맞죠? 그래서 a+b는 이거 13이니까 3/16입니다. 이렇게 넘어갈 수 있는 거 맞죠?
그다음에 얘랑 얘를 가지고 식이 두 개에다가 문자가 두 개니까 연립방정식을 풀어줄 수 있을 거예요. 맞아요?
그럼 생각을 해 보자. 얘는 a의 제곱=1/4b이잖아. 그럼 b=4a의 제곱 이라고 쓸 수 있는 거 맞죠?
그럼 여기 있는 b 자리에다가 얘를 대입해 주면 a에 관한 이차식을 풀 수 있겠네요, 그렇죠? 여기에다가 대입해 볼게요.
a+4a의 제곱=3/16입니다. 숫자가 조금 커지죠. 얘 곱해 주면 64a의 제곱이고요. 얘랑, 얘랑 곱해서 두 번째로 쓸게요. 16a. 그다음에 얘는 인데 좌변으로 넘어갑시다.
인수분해 할 준비를 했습니다. 그다음에 얘네들 인수분해 해야 되는데 얼마로 해야 인수분해가 되죠?
8, 8에 1, 3 이렇게 들어가면 24에다가 3. 되네요, 그렇죠? 여기에다가 +, 여기에다가 -붙여주면 16 나오는 거 맞죠?
그래서 a값은 얘가 8a-1이니까 1/8 or 그다음에 얘는? 그렇지, -3/8 이렇게 나왔어요. 그런데 우리 a는 어쨌든 확률의 일종이잖아요.
확률이라고 하는 것은 음수가 나올 수 있어요? 없지. 그러니까 얘는? 꽝. 그래서 a=1/8이네. 따라서 이제 a값 구해졌어. 1/8.
그럼 이제 b값도 구해지는 거죠. 여기에다가 집어넣으면 되는 거 맞아요? 그래서 얘는 여기에다가 집어넣어도 되겠다.
4×1/64 이렇게 들어가니까 약분 해 주면 1/16 이렇게 표현할 수 있을 것 같아요. 그렇죠? 앞의 일차식에 넣으면 더 쉬웠겠다.
그래서 a하고 b값을 다 구했습니다. 됐죠? 그럼 여기에다가 이제 쓸까? 얘는 1/8이었어. 그다음에 얘는 1/16이었어.
그다음에 이제 여러분들은 뭘 구해야 돼? 평균을 이용해서 뭘? k값을 구해내는 게 목표죠. 평균 한 번 구해봅시다.
이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 그게 평균이었어. 그래서 E(X)은 얘하고 얘 곱하면 1/4k이고요. + 그다음에 1/8×2k 그다음에 9/16×4k 그다음에 1/16×8k 이렇게 한 번 곱합시다.
걔가 평균인데 평균 문제에서 얼마 나왔대? 13나왔대요. 이제 우리 이거 계산 해 주면 끝. 얘 계산하면 1/4k+ 얘도 1/4k 그다음에 얘는 9+4k 그다음에 얘는 1/2k 그게 13이래요.
선생님 이거 2/4로 바꿔도 되겠지? 그럼 모두 다 4분의이니까 13/4k=13 이렇게 잡아줄 수 있어요. 끝났죠?
k값 얼마? 13, 13 약분 해 주고 넘어가면 k=4 이렇게 표현해 줄 수 있습니다. 어때요? 고난도라고 해서 미지수가 조금 많이 나왔죠.
a도 나오고 b도 나오고 k도 나왔지만 그렇게 어려운 내용은 아니었습니다. 넘어가도록 할게요. 이제 2번 문제 갑시다.
2번은 확률변수 X가 가질 수 있는 값을 가르쳐줬어요. 표는 없네요, 그렇죠? 대신 질량함수를 가르쳐 준 겁니다.
그때 X가 1, 2, 3, 4를 가질 수 있대요. 그럼 E(X) 가르쳐줬을 때 뭐 구하래요? E(X)에서 뭔가 조작한 게 있죠, 그렇죠?
그다음에 V(X)인데 그것도 뭔가 조작한 게 있습니다. 어쨌거나 우리는 미지수 a하고 b를 빨리 구해야 될 것 같아요. 그렇죠? 한 번 시작해 볼게요.
얘는 집어넣으면 나오는 확률인 거죠. 그런데 거기에 해당하는 X가 될 수 있는 대상은 1, 2, 3, 4야. 그럼 여기에다가 P(X=1)······. 이거 다 더해주면 뭐가 돼야 돼?
확률의 모든 합. 1이 돼야 되는 거 맞죠? 그렇죠. 그래서 이걸 먼저 구해낼 거예요. 그러면 얘 한 번 구해볼까?
x자리에 여기에 같은 숫자를 넣어주시면 되죠. 여기에 1이 들어갔어. 그러면 여기에다가 똑같이 1을 집어넣으면 얼마예요? a+b이죠.
그다음에 여기에다가 2 집어넣으면? 2a+b. 여기다가 3 집어넣었어. 그랬더니 3a+b 여기는 4a+b 이렇게 나올 거예요.
그러면 a들 다 더해보세요, 동류항. 10a맞죠? b는 4개예요. 그래서 4b가 되고요. 확률의 합이기 때문에 걔네들은 1이다. 해서 a하고 b에 대한 식 하나가 나왔습니다, 맞죠?
이제 두 번째. 두 번째는 E(X)이에요. 이거를 표로 나타나지 않았다고 해서 E(X)을 구하는 게 어렵다고 생각하시면 안 됩니다.
x가 1일 때 그때의 확률을 여기에다가 곱해 주시면 되는 거 맞아요? 그렇죠. 1을 집어넣었을 때 그때의 확률 얼마? a+b이렇게요.
그다음에 x=2 일 때 표 머릿속에 떠오르죠? 2일 때의 확률, 밑에 거. 얼마? 2a+b 이거 확률질량함수에다가 넣으면 바로 나오는 값입니다.
그다음 3일 때. 그 때 확률은 3a+b가 되겠지. 그다음 4일 때도 마찬가지입니다.
얘가 바로 그 평균이에요. 그럼 계산한 번 해 보자. 얘는 a+b이고요. 그다음에 얘는 4a+2b이고요. 그다음에 얘는 9a+3b. 그다음 얘는 16a+4b가 됩니다.
그럼 a을 한 번 더해보면 얘네들 어떻게 더해져? 얘가 20이고 얘가 10이니까 30a예요, 그렇죠? 그다음에 b는 1, 2, 3, 4이니까 +10b 이렇게 나올 예정이죠.
그게 얼마라고요, 문제에서? 11/4입니다. 이렇게 구해진 거예요. 그러면 지금 구한 이 식과 아까 확률의 합이 1이라는 거. 어디 있어? 이 식.
이거 두 개를 연립해서 문제를 풀 겁니다. 그럼 여러분 이 식에다가 3배 해서 얘랑 빼주면 되겠죠. 바로 밑에다가 쓸까?
여기에다가 3배하면 30a+12b=3이에요. 그거 두 개를 뺄게요. 빼면 얘하고 얘가 지워져. 그다음에 이거 두 개를 뺐더니 -2b이고요. 그다음에 이거 두 개를 뺐더니 -1/4이에요.
즉, b값 얼마? -2로 나눠주면 되죠. 1/8입니다. 됐죠? 이제 a값 구하러 갑시다. 이거 여기에다가 집어넣으면 30a가 1/8에다가 10을 곱하니까 5/4이겠죠. 걔가 11/4이에요.
이거 넘어가자. 그럼 6/4이 되고 이거 약분 해 주면 3/2이지. 3/2에 30a, 30a 이렇게 내려왔을 거예요.
그럼 얘하고 얘가 약분되면 10이니까 a값은 1으로 나눠준 거. 1/20입니다. 이렇게 나온 거예요. 이제 여러분들 뭘 구한 거냐면 a하고 b값을 구했어요.
그래서 이제 내가 원하는 곳에다가 넣을 수는 있거든요. 그게 무슨 모양이었냐면 문제에서 이걸 구하는 거였어요.
E(X/a)+V(X/b) 이거 구하는 거였어요.
그러면 우리 a 자리에다가 구한 거 집어넣을 까요? a자리는 1/20을 집어넣을 거고 b 자리에는 1/8을 집어넣을 거예요.
그럼 이 식을 이렇게 정리할 수 있겠네? 이거 번분수처럼 계산 해 주면 얘가 E(20X) 이렇게 표현할 수 있고요.
그다음에 얘도 마찬가지이지. 이렇게 계산 해 주면 V(8X) 이거 구하라는 이야기예요. 우리 이 속에 일차식 계산하는 거, 앞에 계수가 있어. 그러면 20E(X) 이렇게 쓸 수 있고요.
그다음에 여기 앞에 8이야. 그거는 8의 제곱으로 나오기로 했던 거 맞죠? 이거구나. 근데 문제에서 얘 알려줬거든요. 문제에 쓰여 있죠. 얼마? 11/4이라고 문제에 쓰여 있어요.
그러니까 여기에다가 이걸 대입할 거고 이제 우리의 목표는 얘를 구하는 겁니다. 다 끝난 줄 알았는데 V(X) 또 구해야 돼요.
V(X) 구하는 방법. 두 가지였죠. 그런데 평균이 만만하지는 않습니다. 제평평제 쓸 예정이에요. 그래서 우리는 얘를 E(X의 제곱)-의 제곱 이렇게 표현할 거예요. 맞아요?
조금 귀찮더라도 끝까지 계산 해 보셔야 돼요. 얘는 X을 제곱할 거래. 다시 머릿속에 X가 될 수 있는 대상이 1, 2, 3, 4였죠. 그렇죠?
그걸 제곱해서 평균을 낸다는 건 확률을 곱한다는 거죠? 1일 때 확률 아까 얼마였냐면 함수식에다가 집어넣으면 이렇게 나왔어요.
선생님이 이렇게 일단 (a+b)로 쓰고 나중에 1/20하고 1/8 집어넣을 게요. 그다음에 + 2의 제곱(2a+b)+3의 제곱(3a+b)+4의 제곱(4a+b) 이렇게 표현을 했습니다.
지금 쓴 거는 여기까지이거든요. 맞아요? 그럼 뒤에 이거 빼먹으면 안 된다고 그랬죠. 이거 얼마예요? -(11/4)의 제곱입니다. 이거 계산할 겁니다.
괄호 한 번 풀까? 이거 괄호 풀면 a+b이고요. 이거 괄호 풀면 2의 3제곱이지? 8a+4b. 그다음 얘는 3의 3제곱이지? 27a+9b예요.
얘도 4의 3제곱. 64a+16b가 되고 -121/16이야. 이거 계산 할 겁니다. 복잡하네요, 조금. a는 a+8a+27a+64a이니까 이거 계산 해 주면 9, 얘 계산해 주면 36, 100a.
그다음에 b는 아까도 했던 계산인데 얘랑, 얘랑 만나면 20. 얘하고가 10이니까 30b예요. 끝난 게 아니지. 빼기. - 이거 제곱한 거 121/16입니다. 이렇게 계산을 해 줄 거예요.
그러면 우리 a자리에다가 집어넣자. a자리에 1/20. 그다음 b자리에 1/8 집어넣어서 계산 한 번 합시다.
얘 계산했더니 5잖아. 그다음에 이거는 2로 약분 해 주니까 15/4가 되고요. 그다음에 -121/16 이렇게 나왔어요.
전체를 16분의로 통분합시다. 그랬더니 얘 얼마? 80 그다음에 얘는? 4 곱하면 되니까 60. 맞죠? 그다음에 -121. 그래서 140에서 121을 빼니까 19가 되겠네요.
그래서 19/16가 바로 분산이에요. 답 나왔습니다. 이런 계산이 나오면 왠지 내가 틀린 게 아닌가 하는 생각이 자꾸 들죠.
끝까지 가보도록 할게요. 20에다가 그다음에 11/4 쓰고 그다음에 얘는 64에다가 우리 구한 거, 19/16이렇게 집어넣읍시다.
그러면 이거 약분 해 주면 55가 되고 얘하고 얘 약분 해 주면 4가 되니까 4×9=36에다가 76. 이렇게 나오네요.
계산 해 봐. 얼마 나오지? 1에다가 1 올라가면 131. 이렇게 나올 수 있겠죠? 이렇게 답 확인 해 주시면 되겠습니다. 이제 3번으로 넘어갈게요.
계산이 조금 복잡하니까 여러분들도 실수하지 않도록 조심해서. 특히 a하고 b가 분수로 나오다보니까 또 통분되는 똑같은 분모를 가지고 있지 않으면 좀 헷갈릴 수 있죠.
끝까지 꼭 계산 해 보는 것도 연습의 일종입니다.
3번 흰 공 2개랑 검은 공 2개가 들어있는 상자에서 임의로 공을 한 개를 꺼낸다. 흰 공 2개가 나올 때까지. 이 말을 좀 잘 해석해야 돼요.
내가 흰 공을 1개씩을 꺼낼 거예요. 그런데 흰 공이 2개가 나올 때가 되면 이제 그때까지가 몇 개까지의 공을 뽑았는지를 봐달라는 거야.
다시, 다시. 얘가 공을 한 개씩을 꺼내요. 그런데 흰 공은 2개이고 검은 공이 2개가 있어. 그러면 제일 빨리 뽑는다면 2개째에서 끝나겠죠. 흰 공 뽑고 그다음에 흰 공 뽑아. 그러면 끝.
맞아요? 그런데 하나가 검은 공이 끼게 되면 3번에 끝날 수도 있고요. 제일 재수 나쁘게는 우리 검은 공, 검은 공, 흰 공, 흰 공 뽑아서 네 번째에 흰 공 2개가 다 나올 수도 있을 거예요.
그래서 문제에서 이 확률변수 X가 될 수 있는 값부터 챙겨봅시다. 그러면 몇 번에서? 최소. 2번은 있어야지 2개의 흰 공이 나오니까 2, 3, 4 이렇게 X값을 잡아줄 수 있을 거예요.
그때 우리는 뭘 구해 달래요? 표준편차를 구해내야 될 것 같아요. 우리 이거 정리하는 거 알고 있죠?
이 안에 일차식은 있는데 상수항은 없네요. 그러면 우리 표준편차는 앞에 붙어있는 계수에 절댓값을 씌워서 곱하기로 했어요.
따라서 3σ(X) 이렇게 계산을 할 겁니다. 즉, 나는 얘를 구해내야 돼요. 얘를 구하는 과정은 분산도 구해야 되고 그 전에 평균도 구하셔야 돼요. 아시겠죠?
한 번 같이 해 봅시다. P(X=2)일 때. 여러분들이 생각해 보세요. 두 번째에서 흰 공이 2개 다 나와야 돼요.
그래야지 2번 뽑고 끝나는 게 되는 거지. 그러면 지금 이 주머니 속에 공 몇 개 있어요? 4개. 4개 중에서 어떻게 뽑아야 돼? WW 이렇게 2번 다 뽑아야 되는 거 맞아요?
그래서 4개 중에서 첫 번째 흰 공을 뽑는 확률 2/4예요. 그다음 이제 4개에서 1개를 뽑았으니까 전체 몇 개예요? 3개죠, 그렇죠?
그럼 3개 중에서 또 흰 공을 뽑아야 됩니다. 그 말은 흰 공이 2개였는데 1개로 줄었으니까 이제 3개 중에서 1. 1/3의 확률로 흰 공 2가지를 뽑을 수 있겠네요.
그럼 이거 답 해 주면 얼마가 되냐면 2가 돼서 1/6입니다. 이렇게 잡아줄 수 있어요. 그럼 이번에는 공을 3개 뽑고 흰 공 2개가 나온 거예요.
그러면 어떤 경우의 수가 생길 수 있는지 한 번 생각해 볼까? 우리가 흰 공을 2개를 뽑아야 되는데 세 번째는 뽑아서 흰 공 2개가 나와야 된대요.
그 말은 WBW 이렇게. 그다음에 BWW 이래야지 흰 공이 2개 나오는 게 딱 세 번째에서 일어나는 거 맞아요? 지금 나는 딱 3번 뽑고 흰 공 2개가 나와야 되니까. 이해되죠?
그래서 우리가 이 두 가지의 경우를 더할 거예요. 첫 번째 얘부터 시작합시다. 이렇게 있는 상태에서 4개의 공이 있는데 흰 공을 뽑을 확률 2/4예요, 맞죠?
그럼 흰 공이 1개가 줄었어. 이제 전체 3개 중에서 이번에는 검은 공을 뽑아야 된대요. 검은 공 2개. 그럼 이제 여기에서 1개를 뽑았어. 이제 몇 개 남았어? 2개.
2개 중에서 흰 공을 뽑아야 돼요. 이렇게. 됐죠? 그다음 + 이번에는 이 경우입니다. 그러면 얘도 다시 처음부터 해 주면
4개 중에서 검은 공. 2/4. 그럼 3개 중에서 그다음 흰 공. 흰 공 아직 안 뽑혔잖아? 그러니까 2/3. 맞죠?
그다음에 2개 중에서 흰 공 1개, 검은 공 1개 남아있을 테니까 그 중에 흰 공 뽑으려면 1/2 이렇게 들어갑니다.
그럼 얘 얼마가 되냐면 1/6에다가 얘도 1/6이 되죠. 1/6이 두 개니까 1/3이다. 이렇게 잡아줄 수 있어요.
그럼 이번에 P(X=4) 일 때. 네 번째에서 흰 공 2개가 딱 나와야 돼요. 그러면 여러분들 어떻게 나올 수 있어?
BBWW 이렇게 네 번째에서 흰 공 2개가 다 나와야 되잖아요. 그런데 얘네들의 순서가 바뀔 수도 있겠지?
어떻게? 이렇게 나오고 마지막에 흰 공이 나오기도 하고. 또 이렇게 나오기도 할 거예요. 이 세 가지 경우의 여기에다가 더해서 써줄 예정입니다.
그러면 이거 한 번 얘기해 보자. 얘는 4개 중에서 B가 나온대요. 2개. 그럼 얘는? 이제 줄었겠지. 3개 중에서 또 검은 공 1개. 맞아요?
그다음에 얘는? 이제 몇 개 남았어? 2개인데 둘 다 사실 흰 공이에요. 그러니까 흰 공은 2개 중에 2개. 그럼 이제 1개 남았지? 그럼 1개 중에 1개가 흰 공입니다. 맞아요?
굳이 써 줄 필요가 없는 부분이지만 이해를 돕기 위해서 선생님이 쓴 거지. 그다음에 이거 한 번 해 볼까?
얘는 첫 번째 B 2/4. 하나가 줄었어. 근데 이번에는 흰 공이에요. 2개 있었겠지. 그다음에 또 2로 줄었어. 그다음에 이번에는 B. 1가지.
그다음에 1개 남아있는데 그게 흰 공이잖아. 그러니까 1개 중에서 흰 공 1개. 이렇게. 분모는 4, 3, 2, 1. 이렇게 하나씩이 줄어들고 있는 형태죠.
얘도 마찬가지가 될 것 같아요. 4개 중에 흰 공 몇 개예요? 2개. 맞아요? 그럼 3개 중에 B은? 흰 공 1개를 뽑았으니까 B는 2개 다 있잖아. 3개 중에 2개.
그다음에 2개 중에 1개. 그다음에 이제 1개 남은 건 흰 공. 이렇게 잡아줄 수 있죠. 그럼 얘 다 더 해 주면 얼마가 되냐면
얘하고 얘가 지워지니까 1/6. 마찬가지죠, 이거 지워져서 또 1/6. 이거 지워져서 1/6. 그러므로 이걸 다 다하면 이 값이 1/2입니다. 이렇게 잡아줄 수 있어요. 됐어요?
그럼 이제 우리 이거 얘를 표로 만들어야 될 것 같아요. 이제 표로 한 번 만들어 보자.
X, P(X=x) 해서 나올 수 있는 거 두 가지. 3개, 세 번째, 네 번째 이렇게. 그리고 여기에는 그들의 확률을 써 봅시다. 됐습니까?
이렇게 잡았어요. 우리 이제 평균 구하러 가야 되겠죠? 비교적 간단한 편이죠1 그렇죠? E(X)=2×1/6+2×1/3+4×1/2이에요.
그래서 얘 계산 해 줬더니 1/3+1+2가 됐어. 그럼 얘가 3이니까 10/3이 되는 거죠? 10/3이네. 이제 우리 뭐 구해야 돼요? V(X)구하셔야 되겠죠.
V(X)= 얘가 제평평제를 써야겠다는 생각이 들어야 돼요. 이제 문제 풀다보면 여러분 아시겠지만 고전적 방법을 많이 안 쓰게 돼요.
그러다보면 그 부분이 퇴화돼. 그 식이 있었나 싶기도 하거든요. 우리 이쯤에서 한 번 그 고전적 방법이 뭐였는지 한 번 생각해 볼래요?
X에서 평균을 빼. 그다음에 걔를 그냥 다 더하면 0이 돼요. 그래서 걔네들을 다 제곱을 시켜줘서 +, -, +, - 나오는 걸 다 +로 만들어 줍니다.
그다음에 그들을 평균을 내요. 이게 바로 원래 분산의 첫 번째 원리의 식이었습니다. 그리고 이걸 괄호를 풀어서 정리한 게 누구예요? 이 위에 있는 식이에요. 그렇죠?
그래서 여러분들은 만약에 이거 2개를 빼기에 만만해. 그러면 첫 번째 식을 쓸 거고요. 그다음에 이 평균이 조금 지저분하게 나온 것 같아, 분수가 복잡해. 라고 생각하면
첫 번째 식, 응용식을 써 가지고 문제를 해결할 겁니다. 그렇다면 우리는 이렇게 풀 준비를 해야 되겠다.
한 번 해 볼게요. X를 제곱하래요. 얘를 제곱 해 달래요. 그럼 4×1/6. 제곱해 주면 9×1/3. 제곱 해 주면 16×1/2. 끝난 거 아니죠? 이거 제곱한 거 빼줘야 되는 거 맞아요?
이거 제곱 해 주면 (10/3)의 제곱. 이러게 빼 주면 되겠습니다. 끝까지 계산 한 번 해 봅시다. 얘는 2/3 그다음 얘는 3 그다음 얘는 8. 그다음에 -100/9 이렇게 정리를 했어요.
얘는 11이죠. 그럼 얘가 3분의로 통분 해 주면 위로 올려줄게요. 2+33/3-100/9 이걸 정리하는 거예요.
9분의로 한 번에 가자. 9분의 이거 35가 되는 거 맞죠? 그럼 여기에다가 3배 해 주면 105-100 이렇게 정리할 수 있습니다.
그래서 답은 얼마가 된다? 5/9이다. 이거예요. 지금 선생님이 구한 게 뭐예요? 이거 분산이에요. 맞죠?
그러면 표준편차 구하려면 σ(X)=V(X)의 양의 제곱근입니다. 이렇게 얘기를 했죠? 한 마디로 표준편차는 항상 양수예요. 맞죠?
여기에다가 집어넣어주면 √(5/9)입니다. 이렇게 표현할 수 있겠네요. √밖으로 계산 해 주면 답은 √5/3 이렇게 나왔습니다.
다시 문제로 갈게요. 우리가 원하는 건 뭐였냐면 얘였어요. 맞아요? 3에다가 표준편차를 곱해서 나오는 게 우리의 목표였거든요.
그래서 얘네들을 써 주자면 3에다가 방금 구한 거. √5/3이었어요. 그래서 얘가 √5/3를 여기에다가 집어넣어서 계산 해 주면 √5가 됩니다. 이렇게 표현할 수 있다는 거죠.
어때요? 할 수 있겠어요?
4번 고난도 문항입니다. 이 문제 한 번 잘 해석해 보세요. 흰 공 2개랑 그다음에 검은 공이 x개가 들어있는 주머니에서
임의로 1개의 공을 꺼내서 색을 확인하고 넣는 시행을 n번을 반복을 합니다. 독립시행이죠, 그렇죠?
같은 일은 같은 조건 속에서 똑같이 반복을 하는 거예요. 그랬을 때 검은 공이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 했어요. 이 문제를 읽는 순간에 이 문제가 이항분포인지를 아셔야 돼요.
지금까지 이 앞 문제랑 한 번 생각을 해 보세요. 이 앞 문제에서는 X가 뭐였냐면 꺼낸 공의 개수였어요, 맞아요? 개수라고요.
그런데 두 번째 4번 문제에서는 뭐라고 나와 있어요? X가 횟수예요. 이해되죠? 그러면 지금 나는 몇 번을 시행했냐면, n번을 시행했어요.
그러면 n번을 가지고 나올 수 있는 횟수는 이런 일이 특이한 일이 생기죠. 뭐 하나를 꺼냈는데 검은 공이 나온다. 뭐 이런 얘기가 나왔잖아요.
그거에 해당하는 횟수는 0번부터 시작해서 어디까지? n번까지 나올 수 있는 거예요. 확률변수를 잘 보셔야 됩니다.
얘가 같은 작업을 했을 때 그게 일어나는 횟수랑 그다음에 그 확률을 가르쳐주는 이런 문제예요. 그래서 횟수라는 말이 들어갔을 때 민감하게 반응을 하시고요.
이때 우리가 뭘 생각할 거야? 이항분포를 생각해 낼 겁니다. 우리 이항분포 한 번 정리하고 마치도록 할게요.
우리 이항분포는 횟수였어요. n번 던졌을 때 어떤 사건이 나오는 횟수를 X라고 할 거고요. 그것이 일어나는 확률이 바로 이 자리에 들어갔습니다. 맞죠?
그때 여러분들이 얘를 보자마자 n이 0부터 n번까지 던지는 거잖아요. 그러니까 X=r번 일어났을 때의 확률도 구할 수 있으면 좋고요.
그 확률 얼마였지? n번 중에 r번 일어나는데 p가 r번 일어나고 q가 n+r번 일어납니다. 이런 거 있었죠? 이것도 중요하고 또 하나는
그것들의 E(X)과 V(X)을 구하는 것도 굉장히 중요했어요, 그렇죠? E(X) 어떻게 구했지? 두 개를 곱해서 np야. 이렇게 썼고요.
V(X) 어떻게 했었지? npq 이렇게 썼었죠. 여러분 q 기억나죠? (q=1+p)예요. 그러면 여기에 σ(X)는? 여기에 √씌워서 표현하는 거.
됐죠? 이렇게 이항분포가 평균과 분산을 구하기에 좋고 딱 한 번 일어나는, n번 일어나는 거의 확률을 구하기에도 좋습니다. 그렇죠?
이거에 대한 개념을 가지고 우리 다음 시간에 이 4번 고난도 문항부터 시작해 볼게요.
오늘도 수고 많았고요. 다음 시간에 좋은 모습으로 다시 만나요. 수고하셨습니다.